Hola y bienvenidos a la sección
de planificación de tu interfaz de usuario.
En esta primera guía, queremos hablar sobre
los conceptos de planificación de escritorio contra móvil.
Porque, a pesar de que el diseño parezca
que uno puede hacer cualquier tipo de aplicación--
Correcto.
La verdad es que existen consideraciones completamente
distintas si estás haciendo una app para móvil,
y diseñándola, contra
si la estás haciendo para una computadora de escritorio.
Debatiremos cuáles son esas consideraciones.
Por supuesto, absolutamente.
Esto es algo que cada día definitivamente
se hace más y más importante, ya que cada día
se hacen más cosas para móviles.
Casi cada app que hacemos,
cada aplicación de software,
casi siempre se requiere que exista una versión móvil
de ella, a veces hasta un clon exacto.
Existen definitivamente algunas consideraciones
muy importantes que tienes que tener en cuenta
para cuando diseñes para escritorio y móvil.
O cada una de manera independientemente,
pero definitivamente la interacción entre estas dos.
Es importante saber la idea
del diseño inicial en los móviles.
Cuando escuchas eso, la idea detrás de eso
es que deberías empezar con el objeto más difícil
o más obligado.
Si diseñáramos para...
Siempre debemos diseñar primero para móvil,
porque si empezamos con escritorio,
tenemos un gran y amplio ambiente de trabajo,
e implementamos diez características
en una página, y eso no podrá funcionar en un móvil.
Tendríamos que reimaginarlo todo completamente.
Pero si empiezas con el móvil, y la optimizas para él,
es muchísimo más fácil saltar de ahí al escritorio
que del escritorio al móvil.
Absolutamente.
Y vimos esto en el diseño Tocadiscos,
en donde el diseñador hizo una de las mejores
cosas que he visto en una aplicación,
la cual es una aplicación
de Tocadiscos con versión de escritorio.
Y parece como un Tocadiscos y tiene canciones
y todo así, que no es igual
a la versión móvil.
Sería demasiado difícil capturar esos gestos
para poder portarla apropiadamente,
eso es algo que siempre debes tener en cuenta.
Sí, absolutamente.
Sí, y a lo que se refiere es que
ese arco que le queda encima
en la versión de escritorio está bien,
porque hay que ocupar los espacios porque no hay
necesariamente muchos objetos con los que ocuparlos.
Pero en móvil, la app cubrirá un gran porcentaje
de tu pantalla si solo trabajas
dentro de este arco.
Así que para eso, está bien, es divertido.
El escritorio tiene esta vista,
pero para móvil, necesitamos que eso aparezca
y ser capaces de verlo desde arriba.
Absolutamente.
¿Cómo es que tomas en consideración
la diferencia entre diseñar una verdadera app móvil
contra una aplicación web receptiva?
Porque con la app verdadera móvil,
tendrás que acceder a otros puntos clave API.
Ese tipo de cosas, en una app receptiva, a diferencia,
solo estarás reordenando
los distintos contenidos de la página.
Bueno, hay que lidiar con grandes cosas como
menús, que a veces en escritorios, podrás poner
cosas dentro de páginas distintas; en cambio en móvil
eso pudiera ser difícil.
Los "hover states", no puedes insertarlos
en un dispositivo móvil. En el escritorio
te dices, "Bueno, mostraremos estos metadatos."
Digamos que estás haciendo una app eCommerce,
y quieres resaltar algunos productos,
y cuando les pases el ratón por arriba, se den la vuelta,
y te muestren más información,
y ahí es cuando te dices, "Bueno, hagámoslo en móvil."
¿Y ahora qué haces?
Sí.
No puedes pasar tu dedo por un enlace sin tocarlo,
así que tendrá que ser algo completamente distinto.
Y puede haber el problema que cuando le hagan clic,
los lleve a la página siguiente, y no puedan
ver los metadatos.
Correcto.
Necesitas considerar, entonces,
que puede que mostremos los metadatos en el escritorio,
y se oculten debajo en la versión móvil.
Así que si diseño para escritorio,
y sé que solo será
para una página web móvil receptiva, sé que afectará
absolutamente cómo creo tarjetas, dónde pongo datos,
y cuántos metadatos incluso pondré ahí.
Digamos, tomemos de nuevo el ejemplo de producto.
Si tengo
cinco pedazos distintos de metadatos,
sé que las cantidades serán confusas.
O estarás en una situación en la que tengas
imagen, datos, imagen, datos.
A veces cuando deslizas hacia abajo, te preguntas,
"¿Pero estos datos se aplican a este elemento?"
¿Es este el nombre del producto,
o el de este otro?
Correcto.
Puede que necesite poner las cosas dentro de tarjetas,
o tener líneas, o algo así.
Por lo que piensas constantemente, no solo en cómo
harás que funcione aquí en escritorio.
Una de las razones por la que trabajar primero con móvil
es genial, es porque si puedes hacer que funcione
desde ahí, será mucho más fácil hacer que funcione
en escritorio.
Por supuesto, y trabajar primero en la versión móvil
ayudaría porque,
los gestos más complejos se encuentran en móvil.
Y ser capaz de diferenciar de alguien deslizando
hacia la derecha--
Correcto.
De alguien deslizando, de alguien
cliqueando y presionando.
Existen todo tipo de opciones distintas.
Incluso tienes, si es una aplicación nativa móvil,
incluso tendrás gestos
así como agitar el teléfono, o algo.
Sí, o girarlo para el lado.
Exactamente.
Sí, sí.
Existen todo tipo de cosas que tienes que tener en cuenta,
ya que te será mucho más
fácil portarlas a algo
que estará en escritorio.
Correcto.
Porque ahí tendrás un menor número de elementos.
Bien, y como estaba diciendo antes,
como los menús y las páginas de jerarquías.
En escritorio, los menús desplegables funcionan muy bien.
Pero puede que no lo hagan tan bien en móvil, porque,
por varias razones, el texto pudiera ser muy pequeño.
Por otra, puede que hayan demasiado cosas
en ese desplegable que caerán debajo de la pantalla,
y te pondrían en una situación muy incómoda.
Correcto.
Esa es la razón por la cual muchas apps móviles
siempre incluyen el menú de hamburguesas, y cada vez
que pasa una nueva diapositiva, te pone algo distinto.
Correcto.
Constantemente estás pensando
en cómo hacer que funcione todo.
Y existen consideraciones de desarrollo, ¿cierto?
Por supuesto.
Así como, cómo estructurarías el menú en escritorio,
y cuando lo implementes en un móvil,
que pudiera que la página se demore más en cargar,
o existen también muchísimas cosas
que probablemente tengas en cuenta.
Por supuesto, y otra cosa,
no quiero complicar las cosas, pero lo que ha sucedido
en los últimos siete u ocho años es que tenemos tablets,
que es como una mezcla entre los otros dos.
Y así, cuando diseñas una aplicación,
tendrás la app para móvil mucho más pequeña,
tendrás la app de teléfono inteligente, que tendrá
gestos en una pantalla bien pequeña.
Después tendrás la versión de escritorio,
que no tendrá gestos, y tendrá una inmensa pantalla
y podrás pasar el mouse por encima de los elementos,
y podrás hacer todo tipo de cosas.
Un tablet es una mezcla entre los dos.
Existe un poco más de espacio,
puede que te veas un poco restringido,
pero aún tienes esos gestos,
tendrás la habilidad de separar los dedos para
hacer zoom, deslizar, y cosas así.
¿Cómo abordas los tablets en cuanto
a diseño y optimización para ellos?
Bueno, honestamente, tampoco uno sabe cuán grande
es el monitor de alguien que trabaje en su escritorio.
Ese solía ser nuestro mayor problema.
Correcto. Sí.
Antes pensábamos, "Viejo, tenemos todos estos tamaños
de escritorio, y teníamos que añadir elementos
para las pantallas pequeñas y medianas también.
Correcto.
Ahí es definitivamente en donde ves un montón
de principios de diseños, que lo hacen más ubicuo.
No importa en qué tamaño vengan
o estarán, se adaptarán consecuentemente.
Así que en vez de necesariamente tener que diseñarlo todo,
"Bueno, tengo diez tipos distintos de tamaños de escritorio,
tengo tres tamaños distintos de iPad,
y tengo diez tipos distintos de tamaños de móviles,
y diseñaré las pantallas para todas ellas."
Es mejor tener una metodología,
ya sea si las tarjetas
se apilarán bien, o habrán divisores,
cosas como esa, que sepas que todo será capaz
de adaptarse a lo que venga.
Si sabes que tu app será usada en todos esos casos,
como un sitio público web
que sabes que será accedido un 40% por móvil,
y un 60% por escritorio,
entonces, sí, tendrás que hacer que se vea
bien por todos esas gamas.
Por lo que lo importante es encontrar los principios,
no diseñarlo todo para cada pantalla.
Absolutamente, y para tu tarea para esta guía,
quiero que escojas un número
de aplicaciones populares.
Así como Facebook, Twitter, Wall Street Journal,
este tipo de aplicaciones;
y veas cómo cambian
entre estos tipos de versiones.
Así en la versión de escritorio, mira cómo se ve,
y después, si tienes un tablet,
podrás tomar tu iPad o Android,
y ver cómo luce ahí.
Después dirígete a tu teléfono inteligente,
y revisa cómo se ajusta, y revisa en ambos
sus páginas web receptivas, y también sus aplicaciones web,
o las aplicaciones de móvil en sí,
porque verás muchísimos cambios.
Y es que han hecho cambios bien estratégicos
no solo para la interfaz de usuario, sino
también para la experiencia del usuario en sí,
y cómo acceden a las distintas partes y características.
Así que por ejemplo, Facebook se centra mucho en cómo
puedes publicar, y te lo hacen muy fácil,
cuando estás en tu teléfono, y te dan un acceso
mucho más rápido para que trabajes con las imágenes
y con tu cámara, porque está justo ahí.
Mientras que típicamente, tú no subes
tantas fotos directas desde tu computadora,
así que ahí no te lo enfatizan tanto.
Así que adelante, revisa todos esos tipos de ejemplos,
que deberían empezar a darte inspiración
sobre cómo edificarás tu propia interfaz de usuario
para tus propias aplicaciones móviles y de escritorio.